스프링 핵심 원리 - 기본편](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%ED%95%B5%EC%8B%AC-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EA%B8%B0%EB%B3%B8%ED%8E%B8#) 듣고 필기한 내용

- 아래 강의 시리즈 중 두번째 

1. [인프런(김영한) - 강의 6개짜리 로드맵](https://www.inflearn.com/roadmaps/373)
   1. [스프링 입문 - 코드로 배우는 스프링 부트, 웹 MVC, DB 접근 기술](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%EC%9E%85%EB%AC%B8-%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%EB%B6%80%ED%8A%B8#)
   1. [스프링 핵심 원리 - 기본편](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%ED%95%B5%EC%8B%AC-%E¡%9B%90%EB%A6%AC-%EA%B8%B0%EB%B3%B8%ED%8E%B8#)
   1. [모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식](https://www.inflearn.com/course/http-%EC%9B%B9-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC#)
   1. 실전! 스프링 웹 MVC - 출시 예정
   1. 실전! 스프링 DB 접근 기술 - 출시 예정
   1. 실전! 스프링 부트 - 출시 예정

# 객체 지향 설계와 스프링

## 스프링의 진짜 핵심
- 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
- 자바 언어의 가장 큰 특징, `객체 지향 언어`
- 스프링은 `객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크`
- 스프링은 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크

## 객체 지향의 핵심은 다형성이다.

## 역할과 구현을 분리
- 역할(탑승자)과 구현(차 종류 : k3, 아반테 등) 으로 구분하면 세상이 단순, 유연, 변경도 편리
- 장점
   - 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
   - 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
   - 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
   - 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.
- 자바도 마찬가지
   - 자바 언어의 다형성을 활용
      - 역할 = 인터페이스
      - 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
   - 객체를 설계할 때 `역할` 과 `구현`을 명확히 분리
   - 객체 설계시 역할(인터페이스) 을 `먼저 부여`하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기 

## 자바 언어의 다형성
- 오버라이딩 된 메서드가 실행
- 다형성으로 인터페이스를 구현한 객체를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다
- 물론 클래스 상속 관계도 다형성, 오버라이딩 적용가능

## 다형성의 본질
- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
- 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체 사이의 관계에서 시작해야 함.
- 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.

## 역할과 구현을 분리
- 한계는?
   - 만약 역할(인터페이스) 자체가 변하면(자동차 -> 비행기), 클라이언트, 서버 모두에 큰 변경이 발생한다.
   - 그래서 `인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요하다. 제일 중요`

## 스프링과 객체 지향
- 다형성이 가장 중요
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다
- 스프링에서 이야기하는 제어의 역전(Ioc), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.


# 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)
- 클린코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리

## 1. SRP 단일 책임 원칙 (Single Responsibility Principle)
- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
- 하나의 책임이라는 것은 모호하다.
   - 클 수 있고, 작을 수 있다.
   - 문맥과 상황에 따라 다르다.
- 중요한 기준은 변경이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것
- 예) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리

## 2. OCP 개방-폐쇄 원칙 (Open/Closed Principle)
- 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
- 이런 거짓말 같은 말이? 확장을 하려면, 당연히 기존 코드를 변경?
- 다형성을 활용하면 가능
- 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현
- 문제점
   - MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
      ```
      MemberRepository m = new MemoryMemberRepository(); // 기존 코드
      MemberRepository m = new JdbcMemberRepository(); // 변경 코드
      ```
   - 구현 객체를 변경하려면 클라이언트(여기서는 MemberService) 코드를 변경해야 한다.
   - 분명 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다.
   - 이 문제를 어떻게 해결?
   - 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다. -> 이것을 `스프링 컨테이너가`가 해결해준다.

## 3. LSP 리스코프 치환 원칙 (Liskov Substitution principle)
- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨드리지 않으면서 하위 타입의 인스텃느로 바꿀 수 있어야 한다.
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다.
- 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기
- ex) 자동차 인터페이스의 엑셀을 앞으로 가라는 기능, 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반, 느리더라도 앞으로 가야함.

## 4. ISP 인터페이스 분리 원칙 (Interface Segregation Principle)
- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
- 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
- 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
- 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음
- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

## 5. DIP 의존관계 역전 원칙 (Dependency Inversion Principle)
- 프로그래머는 "추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다" 의존성 주입은 이 원칙을 따라는 방법 중 하나다
- 즉, 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
- 앞에서의 역할(Role)에 의존하게 해야 한다는 것과 같다. 객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다. 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다. 
- 쉽게 얘기하면, 클라이언트 코드가 구현 클래스를 바라보지 말고 인터페이스만 바라보게 하라는 말. MemberService(클라이언트) 가 MemberRepository(인터페이스)만 바라보고 MemberRepository의 구현체 클래스인 MemoryMemberRepository 나 JdbcMemberReposiotry 에 대해서 몰라야 된다는 말. 
- 운전자 역할은 자동차 `역할에만 의존`해야 하는데, K3, 아반떼, 테슬라 등의 `구현에 신경쓰면 안된다.`
- 위반 하는 경우
   - OCP에서 설명한 MemberService는 인터페이스에 의존하지만, 구현 클래스도 동시에 의존한다. MemberService 클라리언트가 구현 클래스를 직접 선택했기 때문. 의존한다는 말은 그냥 코드를 알고(또는 갖고) 있다는 것
   ```
   public class MemberServiceImpl implements MemberService{
      MemerRepository m = new MemoryMemberRepository();
      ...
    
   }
   ```
   - `DIP 위반`임

## 정리
- 객체 지향의 핵심은 다형성
- 하지만, 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다.
- 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
- 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.
   - 클라이언트가 코드를 변경해야 하므로 OCP 위반s
   - 만약 인터페이스만 갖고 있고 구현체가 없다면 코드가 돌아갈 수 없으므로 DIP 위반
- 뭔가 더 필요하다!



# 객체 지향 원리 적용

## 새로운 할인 정책 개발
- 고정 금액 할인 -> 정률 할인으로 변경
- 할인 정책을 변경하려면 할인정책의 클라이언트인 `OrderServiceImpl` 코드를 고쳐야 한다. 즉 구현체(구체) 클래스를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경해야 한다.
```
public class OrderServiceImpl implements OrderService {
   //    private final DiscountPolicy discountPolicy = new FixDiscountPolity(); // 주석처리
    private final DiscountPolicy discountPolicy = new RateDiscountPolicy(); // 이것으로 변경. DIP 위반이다. 인터페이스 뿐만 아니라 클래스(구현체)에도 의존하고 있는 것임.

...중략...
```
- 문제점 발견!!! 사실 위 정도로만 해도 코드의 변경이 많지 않으므로 훌륭하다. 하지만...
   - 우리는 역할과 구현을 충실하게 분리했다 -> OK
   - 다형성도 활용하고, 인터페이스와 구현 객체를 분리했다 -> OK
   - OCP, DIP 같은 객체지향 설계 원칙을 충실히 준수했다?
      - 그렇게 보이지만 아니다.
   - DIP : 주문서비스 클라이언트 `OrderServiceImpl`은 `DiscountPolicy` 인터페이스에 의존하면서 DIP를 지킨 것 같은데? 아님
      - 클래스 의존관계를 분석해보자. 추상(인터페이스) 뿐만 아니라 `구체(구현) 클래스에도 의존` 하고 있다.
         - 추상(인터페이스) 의존 : `DiscountPolicy`
         - 구체(구현) 클래스 :  `FisDiscountPolicy`, `RateDisCountPolicy`
   - OCP : 변경하지 않고 확장할 수 있다고 했는데? 여기서는 아님
      - 지금 코드는 기능을 확장해서 변경하면, 클라이언트 코드에 영향을 준다! 즉 위 코드에서처럼 `new FixDiscountPolity();` 를 `new RateDiscountPolicy();`로 변경해야 한다.
      - 따라서 OCP를 위반한다.
   - 즉, 역할(차)과 구현(전기차, 기름차 등)을 분리하면 전기차를 타다가 기름차를 타더라도 변동이 없어야 하는데, 마치 새로운 자격증이 필요한 상황이랑 동일한 것.
   
- 어떻게 이 문제를 해결할 수 있을까?
   - DIP를 위반하지 않도록 인터페이스에만 읜존하도록 의존관계를 변경하면 된다.
   ```
   public class OrderServiceImpl implements OrderService {
      private DiscountPolicy discountPolicy;
   ...중략...
   ```
   - 이렇게 인터페이스에만 의존하도록 설계와 코드를 변경했다.
   - 그런데 구현체가 없는데 어떻게 코드를 실행할 수 있을까?
   - 실제 실행을 해보면 NPE(Null pointer exception)가 발생한다.
   - `이 문제를 해결하려면 누군가가 클라이언트인 OrderServiceImpl 에 DiscountPolicy 의 구현 객체를 대신 생성하고 주입해주어야 한다.`


## 관심사의 분리
- 애플리케이션을 하나의 공연이라 생각해보자. 각각의 인터페이스를 배역(배우 역할)이라 생각하자. 그런데! 실제 배역 맞는 배우를 선택하는 것은 누가 하는가?
- 로미오와 줄리엣 공연을 하면 로미오 역할을 누가 할지 줄리엣 역할을 누가 할지는 배우들이 정하는게 아니 다. 이전 코드는 마치 로미오 역할(인터페이스)을 하는 레오나르도 디카프리오(구현체, 배우)가 줄리엣 역할 (인터페이스)을 하는 여자 주인공(구현체, 배우)을 직접 초빙하는 것과 같다. 디카프리오는 공연도 해야하고 동시에 여자 주인공도 공연에 직접 초빙해야 하는 `다양한 책임`을 가지고 있다. `다양한 책임을 가지면 안된다₩
- 관심사를 분리하자!
   - 배우는 본인의 역할인 배역을 수행하는 것에만 집중해야 한다.
   - 디카프리오는 어떤 여자 주인공이 선택되더라도 똑같이 공연을 할 수 있어야 한다.
   - 공연을 구성하고, 담당 배우를 섭외하고, 역할에 맞는 배우를 지정하는 책임을 담당하는 별도의 `공연 기획자` 가 나올시점이다.
   - 공연 기획자를 만들고, 배우와 공연 기획자의 책임을 확실히 분리하자.


- `AppConfig` 등장
   - 애플리케이션의 전체 동작 방식을 구성(config)하기 위해, 구현 객체를 생성하고, 연결하는 책임을 가지는 별도의 설정 클래스를 만들자.
   - `OrderServiceImpl`에 구현체는 없애고, 인터페이스 선언과 생성자만 생성
      - OrderServiceImpl 클래스에서는 인터페이스(MemberRepository, DiscountPolicy)만 사용하고 구현체는 무엇인지 알지 못하고 그럴 필요도 없다. 
      - 설계 변경으로 MemberServiceImpl 은 MemoryMemberRepository 를 의존하지 않는다!, 단지 MemberRepository 인터페이스만 의존한다.
      - MemberServiceImpl 입장에서는?
         - 생성자를 통해 어떤 구현 객체가 들어올지(주입될지)는 알 수 없다.
         - 생성자를 통해서 어떤 구현 객체를 주입할지는 오직 외부( AppConfig )에서 결정된다.
         - 이제부터 의존관계에 대한 고민은 외부에 맡기고 실행에만 집중하면 된다.        
      
   ```
   public class OrderServiceImpl implements OrderService{

    private final MemberRepository memberRepository;
    private final DiscountPolicy discountPolicy;

    public OrderServiceImpl(MemberRepository memberRepository, DiscountPolicy discountPolicy) {
        this.memberRepository = memberRepository;
        this.discountPolicy = discountPolicy;
    }

   ...중략...
   ```
   - AppConfig에서 구현체를 결정
   
   ```
   public class AppConfig {

    public OrderService orderService() {
        return new OrderServiceImpl(new MemoryMemberRepository(), new FixDiscountPolity());
      }    
   }
   ```
   - `MemberServiceImpl`도 마찬가지. 구현체는 다 없애고 인터페이스 선언과 생성자만 생성. 오로지 추상화에만 의존하는 것. DIP를 지킨다.
      - 외부에서 생성자를 통해서 구현체를 주입해준다. 
      - 
   ```
   public class MemberServiceImpl implements MemberService{

    private final MemberRepository memberRepository;

    public MemberServiceImpl(MemoryMemberRepository memoryMemberRepository) {
        this.memberRepository = memoryMemberRepository;
    }
   ...

   ```

   - AppConfig에서 구현체를 결정. 마찬가지
   ```
   public class AppConfig {

   // 추가
    public MemberService memberService() {
        return new MemberServiceImpl(new MemoryMemberRepository());
    }

    public OrderService orderService() {
        return new OrderServiceImpl(new MemoryMemberRepository(), new FixDiscountPolity());
    }
   }
   ```

- AppConfig는 애플리케이션 실제 동작에 필요한 구현 객체를 생성한다.
   - MemberServiceImpl
   - MemoryMemberRepository
   - OrderServiceImpl
   - FixDiscountPolicy

- AppConfig는 생성한 객체 인스턴스의 참조(레퍼런스)를 생성자를 통해서 주입(연결)해준다.
   - MemberServiceImpl -> MemoryMemberRepository
   - OrderServiceImpl -> MemoryMemberRepository, FixDiscountPolicy

- 객체의 생성과 연결은 AppConfig 가 담당한다.
   - DIP 완성: MemberServiceImpl 은 MemberRepository 인 추상에만 의존하면 된다. 이제 구체 클래스를 몰라도 된다.ㅍ
   - 관심사의 분리: 객체를 생성하고 연결하는 역할과 실행하는 역할이 명확히 분리되었다.

- 