# 정수 
## 알고리즘 공부 순서
1. (책) 자바로 배우는 쉬운 자료구조
2. 엔지니어대한민국 유투브 채널 영상 학습
   - 자료구조 코드 구현 부분 혼자서 작성
3. (이미 들음)영리한 프로그래밍을 위한 알고리즘 강좌 학습
   - 부족한 부분들 틈틈이 보기
4. LeetCode 문제 풀이 시작
   - 모든 문제 다 풀면 풀수록 좋긴 하지만, 자료구조 공부하고 나서 해당 자료구조에 맞는 알고리즘 보고 공부하기
5. [2020년 최고의 자료구조/알고리즘 무료 강의 모음](https://digitaldefynd.com/best-data-structures-algorithms-tutorial-course-certification/)
6. [Cracking the Coding Interview](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewEng.laf?ejkGb=ENG&mallGb=ENG&barcode=9780984782857&orderClick=LAG&Kc=)
7. https://programmers.co.kr/learn/challenges
   - 프로그래머스 자료구조 문제들 풀어보기

## 10일만에 합격과정
- [알고리즘 공부법](https://gmlwjd9405.github.io/2018/05/14/how-to-study-algorithms.html)
- codility 연습문제(lessons). 연습문제는 17개의 주제. 주제당 2~4개 문제 제공
- youtube에 연습문제 제목 검색해서 시각적으로 보고 나니 감 잡히기 시작
- 시간 복잡도 생각하면서 문제 풀기
  - 효율적인 문제 풀이가 존재
- for문 중첩은 무조건 틀린방법이라 생각하고 다양한 접근 방법 고민. 다양한 자료구조 활용도 증가
- 자료구조 책 통해 기본적인 자료구조들을 학슿배둔 것이 많은 도움이 되었다
- 최소한 Big O 표기법, 시간복잡도/공간복잡도, 기본적인 자료구조들을 익혀두는 것이 매우 중요
- 안 풀려도 최소 1시간은 고민하기(문제 해결 능력 길러지는 느낌)
  - 1시간 동안 고민하는 과정에서, 잘못된 길을 선택해보는 것
- 실제 문제에서 비슷한 갈림길을 마주했을 때, 옳은 길을 선택할 수 있는 감(실력)이 생긴다.
- 출퇴근길 지하철 타임어택
  - 옥스포드 노트에 자기 전에 미리 codility 연습 문제 2개(쉬운 난이도 위주) 적어두기
  - 출퇴근길 지하철에서 30분, 퇴근 길 30분동안 각각 1문제씩 품
  - 실제 코딩 테스트처럼 압박 느끼며 문제 푸는 연습
  - 실제 코딩 테스트에서도, 시간이 촉박해도 집중력 키우는 연습
- 코테 이후에, 2시간동안 문제를 복기해서 다시 풀어보며 실수한 부분 기록
- 기술 면접에서 코테에서 제출한 코드 다시 보여주면서 어디가 문제인지 찾아보라는 질문
  - 그래서 복기해둔 것을 면접에서 바로 활용가능
- 손 코딩, 화이트보드 코딩 테스트가 있는 회사에 지원할 경우 지하철에서 코테 푸는 연습을 강력하게 추천
- 아직 준비가 되지 않았더라도 일단 지원해서 실제 코딩 테스트 경험하기(유념하기)



# 종립님 알고리즘 푸는 요령
1. 코딩테스트 플랫폼에 처음부터 코딩을 하지 않습니다. 처음엔 주석을 씁니다. 주석으로 내가 문제를 파악한 내용과, 문제를 풀 계획, 감정 등을 주석으로 줄줄이 써내려갑니다.
2. 주석을 읽으면서 조금씩 주석 아래에 코드를 작성해 나갑니다.
3. 간단한 테스트 케이스가 생각날 때마다 주석에 추가로 작성해 봅니다. (처음에 쓴 주석을 아직 지우면 안됩니다.)
4. 풀다가 잘 안 풀리면 그것에 대한 고민도 주석으로 씁니다. 친구랑 채팅한다고 생각하세요. 그리고 스스로 답변도 쓰세요.
( // 이 부분을 모르겠다. // 왜 모를까? // 이 변수의 값이 null이 되면 어떤 일이 일어날까? // 13번 라인에서 NPE가 발생할거야. NPE를 방지해야겠다. )
5. 이렇게 문제를 풀어나갑니다.
6. 문제를 다 풀면 감정과 관련된 주석, 불필요한 주석을 모두 지웁니다. 하지만 테스트 케이스나 핵심 아이디어에 대한 주석은 삭제하지 않습니다.
7. 제출합니다.
- 이렇게 풀면 장점이 있다.
  1. 글을 쓰면서 자기 자신의 생각을 정돈할 수 있어요.
  2. 최근의 코딩테스트 플랫폼은 타이핑이 모두 녹화됩니다.
  - 중요) 면접관은 마치 유튜브를 보는 것처럼 좌우로 스크롤을 하면서 입사지원자가 몇 분 몇 초에 어떤 키를 누르고 있었는지를 모두 알 수 있어요. 자 그렇다면 면접관이 가장 궁금해하는 건 무엇일까요? 바로 입사지원자의 생각입니다. 결국엔 생각을 알고 싶어서 코딩테스트도 보는 거에요. (기계적으로 점수로 통과시키는 회사는 예외입니다) 그래서 코딩테스트를 볼 때 주석으로 자신의 생각을 잘 털어놓고 논리적으로 고민하는 과정을 보여주면 코딩테스트 결과가 어떻건 간에 "이 사람하고 같이 일하면 자신의 상황을 잘 공유하겠구나" 같은 생각을 면접관이 할 가능성이 있어요. 결과만이 중요한 게 아니라는 거죠. 중간 과정도 중요해요. 그리고 이 방법은 온라인코딩테스트 뿐만 아니라 오프라인 코딩테스트에서도 사용할 수 있는 방법이에요. 저는 오프라인 코딩테스트를 볼 때에도 이 방법을 사용했는데 저는 코드에 불만이 좀 있었지만 코딩테스트 중간에 작성한 주석에 대해 아주 좋은 평가를 받았고, 면접 내내 그 이야기를 할 수 있었어요.


# 알고리즘 관련 좋은 글
- https://gmlwjd9405.github.io/2018/05/14/how-to-study-algorithms.html


